---
title: "Приезжайте сюда летом, чтобы упасть в обморок!"
h1: "Приезжайте сюда летом, чтобы упасть в обморок!"
date: 2019-11-07T15:04:02
draft: false
bg_image: "images/backgrounds/page-title.jpg"
description: "Статья с сайта ChinaCampus: Приезжайте сюда летом, чтобы упасть в обморок!"
image: "images/blog/post-placeholder.jpg"
categories: ["Путешествия"]
tags: ['Китай', 'Студенты']
---


**Алла Лаоши:** Одним холодным январским утром, этак в 5:30, моему папе приходит смс с китайского номера: «привет с китайской стены!». Это я, Алла Лаоши (тогда еще студент), взобралась на одно из семи чудес света в Поднебесной.

Каково это? На самом деле… не понятно)) Но я сама виновата – приехала в составе туристической группы, а не самостоятельно. Нам дали только около часа на осмотр достопримечательности, так что я успела подняться до второй башни и спуститься. Зато получила «сертификат о восхождении»! А дальше нас повезли…мыть ноги.  
Да-да, всё верно. Мыть и даже массажировать ноги. Оказалось, что это было в программе, которую я купила в фойе гостиницы. Ничего особенного – просто в массажном салоне китайцы рассказали нам про «точки на теле», опустили наши ноги в тазики, обернутые целлофаном (гигиена!) и помяли нам ступни.

Также нас отвезли в Пекинскую чайную, где чайную церемонию устроили не только нам, но и когда-то всем знаменитостям, посетившим столицу Китая (видела там на стене фото Стивена Сигала и Владимира Путина). И напоследок заехали на шёлковую фабрику, где нам вежливо предложили купить шёлковые кошельки)  
Тогда я была в полном восторге, потому что единственная понимала китайскую речь и переводила иностранцам. К тому же – всё это было таким необычным и экзотичным… Сейчас, конечно, понимаю, что попала на развод – вместо того, чтобы целый день провести на Китайской стене, я за свои же деньги (помимо билета на стену и трансфер) согласилась на «типичные туристические места».

![](https://chinacampus.ru/wp-content/uploads/2019/11/melissa-AWh9C-QjhE4-unsplash.jpg)

А посмотреть на китайской стене есть что! Уже позже я узнала, что возили нас на отреставрированный участок, который, возможно, так и не выглядел после строительства в 14-17 вв. А ведь есть ещё не тронутая современными людьми стена…  
Говорят, там особенно хорошо осенью, в ясную погоду или ближе к вечеру… Можно прикоснуться к живому свидетелю истории в 9000 км, а, возможно, и чьему-то захоронению (а вы не знали, что для строительства этого сооружения там жили целыми семьями рабочих, которые, бывало, рождались, жили и умирали там? Отсюда и название – «chángchéng» («длинный город», а не так, как у нас принято называть это – «китайская стена»)).

Попробуйте добежать с друзьями на перегонки от одной сигнальной башни к другой! Запыхаетесь и поймёте, что это было совсем не просто китайцам (ступени там выше, чем обычно – чтобы лошади тоже могли передвигаться при необходимой мобилизации). А главное – зачем?? Всё просто – мобильников тогда не было, и чтобы быстро передать сообщение о врагах, зажигали факелы на башнях – и так, по цепочке, по все стене, пока новость не дойдет до императора.  
Только не приезжайте на Великую стену летом – уж очень жарко и много народу! Некоторые туристы падают в обмороки! Хотя, может быть, это от чувств – уж больно красиво!